---
marp: true
paginate: true
backgroundColor: #000
color: #fff
---

<script type="module">
  import mermaid from 'https://cdn.jsdelivr.net/npm/mermaid@10.9.0/dist/mermaid.esm.min.mjs';
  mermaid.initialize({ startOnLoad: true, theme: 'dark' });
</script>

# 04. 처리율 제한 장치의 설계

- rate limier
  - 클라이언트, 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하는 장치
  - 장점
    - DDOS 공격에 의한 자원 고갈 방지
    - 비용 절감
    - 서버 과부하 방지

---

# 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 처리율 제한 장치 구현을 위한 알고리즘들은 각각 장단점을 가짐
- 면접관과 소통하며, 어떤 제한 장치를 구현해야 하는지 파악해야

---

# 2단계 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

- 처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?
  - 클라이언트의 요청은 위변조가 가능
  - 서버에 두는 것이 일반적임.
  - 중간 미들웨어를 만들어, 해당 미들웨어가 API 서버로 가는 요청을 통제할수도
    - API Gateway
      - 처리율 제한, SSL 종단, 사용자 인증, IP 허용 목록 관리 등을 담당

---

## 처리율 제한 알고리즘

- 토큰 버킷
- 누출 버킷
- 고정 윈도 카운터
- 이동 윈도 로그
- 이동 윈도 카운터

---

### 토큰 버킷 알고리즘

동작 원리

- 버킷은 용량을 가짐. 토큰은 버킷에 주기적으로 채워짐. 버킷이 꽉차면 토큰이 추가되지 않음
- 요청은 토큰을 사용. 토큰이 있는 경우, 요청을 시스템에 전달. 토큰이 없으면 요청은 버려짐

장점

- 쉬운 구현
- 메모리 사용 효율적
- 짧은 시간에 집중되는 트래픽 처리 가능

단점

- 두 개 인자(버킷 크기, 토큰 공급률)을 적절하게 튜닝하는 것이 까다로움

---

### 누출 버킷 알고리즘

- 토큰 버킷 알고리즘과 비슷. 요청처리율이 존재

동작 원리

- 요청이 도착하면 큐가 가득차있는지 확인. 빈자리가 있으면 큐에 요청을 추가
- 큐가 가득차면 새 요청은 버려짐
- 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리

장점

- 큐의 크기가 제한. 효율적 메모리 사용
- 안정적 출력이 필요할 때 적합

단점

- 단시간에 트래픽이 몰릴 경우, 큐에 오래된 요청들이 쌓임. 제때 처리하지 못하면 최신 요청들은 버려짐
- 두 개 인자(버킷 크기, 처리율)을 올바르게 튜닝하는 것이 어려움

---

### 고정 윈도 카운터 알고리즘

동작 원리

- 타임라인을 고정된 간격의 윈도로 나누고, 각 윈도마다 카운터를 붙임
- 요청 시 카운터의 값이 증가
- 카운터의 값이 임계치에 도달하면, 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려짐

장점

- 메모리 효율이 좋음
- 이해하기 쉬움
- 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합

단점

- 윈도 경계 부근에 순간적으로 많은 트래픽이 집중될 때, 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 됨

---

### 이동 윈도 로그 알고리즘

고정윈도 카운터 알고리즘의 문제를 해결.

동작 원리

- 요청의 타임스탬프를 추적
- 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거. 새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가
- 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달. 그렇지 않을 경우 거부

장점

- 정교한 메커니즘

단점

- 다량의 메모리 사용. 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문

---

### 이동 윈도 카운터 알고리즘

고정 윈도 카운터 알고리즘과 이동 윈도 로깅 알고리즘을 결합

장점

- 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산. 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응
- 메모리 효율이 좋음

단점

- 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정. 느슨

## 개략적인 아키텍처

- 카운터는 메모리에서 동작하는 캐시에 저장

동작 원리

- 클라이언트가 처리율 제한 미들웨어에 요청을 전달
- 처리율 제한 미들웨어는 레디스의 지정 버킷에서 카운터를 가져와서, 한도에 도달했는지 검사

---

# 3단계 상세 설계

## 처리율 한도 초과 트래픽의 처리

- 일반적으로 API는 HTTP 429 응답을 클라이언트에게 전송
- 어떤 경우는, 큐에 보관했다가 추후에 처리할 수도

---

## 상세 설계

<div class='mermaid'>
flowchart LR
  JOB_PROCESS --> client
  JOB_PROCESS --> CACHE
  Client --> Middleware
  Middleware -->|성공| API_SERVER
  Middleware -->|규칙 캐시| CACHE
  Middleware --> 거부
  REDIS <--> Middleware
  거부 --> 요청버림
  거부 --> QUEUE
</div>

---

## 분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현

여러 대의 서버와 병렬 스레드를 지원하도록 시스템을 확장하려면, 두 가지 문제를 풀어야

- 경쟁 조건
  - 일반적으로 알려진 해결책은 lock
    - 성능을 떨어뜨림
- 동기화
  - 고정 세션을 활용할 수도
    - 확장 가능하지 않은 방법. 유연성도 떨어짐
  - 중앙 집중형 데이터 저장소(예: 레디스) 사용

## 모니터링

- 처리율 제한 장치 설치 후, 효과적으로 동작하는지 보기 위해 모니터링을 해야
  - 확인해야 할 사항
    - 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적인지
    - 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적인지

---

# 4단계 마무리

언급하면 좋을 내용

- 경성, 연성 처리율 제한
- 다양한 계층에서의 처리율 제한
  - 예: Iptables
- 처리율 제한을 회피하는 방법. 클라이언트 설계
  - 클라이언트 측 캐시를 사용
  - 처리율 제한의 임계치를 이해. 짧은 시간동안 너무 많은 메시지를 보내지 않도록
  - 예외, 에러를 처리하는 코드를 도입.
  - 재시도 로직 구현 시 충분한 백오프 시간을 두도록
