# 5장 안정 해시 설계

- 수평적 규모 확장성 달성 위해서 요청 or 데이터를 서버에 `균등` 하게 나누는 것이 중요

## 안정 해시
수평적 규모 확장을 위해서 주로 도입하는 문제

> 그러니까.. 수평적 규모 확장을 위해서 분산된 시스템에서도 사용할 수 있는 해시 솔루션를 만드는 과정


## 안정 해시를 도입하게 되는 과정
### 부하를 균등하게 나누는 보편적 방법
요청을 처리하고자 하는 서버를 정하는 방법

```
N = 서버의 개수
serverIndex = hash(key) % N 
```

#### 나머지로 부하를 나눌 때 장점
```
- 서버 풀의(Server Pool) 크기가 고정되어 있을 때 
- 데이터 분포가 균등할 때
```
### 하지만... 서버 풀 중 일부가 동작하지 않는다면?

- 동작 중인 서버 감소 -> 정상 동작중인 서버 위주로 어 서버 데이터가 정해진다.
- 대부분의 캐시 클라이언트가 데이터가 없는 서버에 접속하게 될 경우가 다분하다(Cache Miss 발생)

## 안정 해시 (Consistent hash)

```
해시 테이블 크기가 조정 될 때, 오직 k/n의 키만 재배치 하는 해시 기술
```
## 해시 공간과 해시 링

### 해시 링을 이용한 서버 요청 처리
해시는 서로 다른 값에 대해서 서로 다른 결과값을 나오게 하는 함수다.

해시 함수(함수 f로 지칭)를 (SHA-1)을 사용한다고 가정할 때,   
해시 결과는 0 ~ (2^160 -1)의 값을 가진다.

그리고 처음과 끝을 서로 맞붙이면 링이 만들어 진다.

### 기본 동작 과정

💡**point**
```
1. 서버와 키의 균등 분포
2. 키의 위치에서 링을 시계 방향으로 탕색하다 만나는 최초의 서버가 키가 저장되는 서버
```

#### 해시 서버 추가

해시 함수 f를 이용해서 서버 IP 혹은 이름을 링 위의 어떤 이름에 대응을 시킨다.

#### 해시 키

해시 할 키 key0, key1, key2, ... 또한 해시 링 어느 부분에 배치할 수 있다.

#### 서버 조회

어떤 키가 저장되는 서버 :   
해당 키의 위치로부터 **시계 방향으로 링을 탐색해 나가면서 만나는 첫번째 서버**

#### 서버 추가 시

서버를 추가하더라도 키 가운데 일부만 재배치 하면 된다.

#### 서버 제거

하나의 서버가 제거 되면 키 가운데 일부만 재배치된다. ``

## 기본 구현법의 문제

### 1.파티션의 크기를 균등하게 나누는 것이 어렵다.
서버 추가/삭제를 감안 할 때, `파티션`의 크기를 **균등하게 유지하는 것이 불가능**   
`파티션` : 인접한 서버 사이의 해시 공간

```
서버 삭제 시, 어떤 서버가 제거 되면, 특정 서버에 key 분배가 많아 질 수 있다.
```

### 2.키의 균등 분포(uniform distribution)을 달성하기가 어려움

👉 **가상 노드**의 제한

## 가상 노드 (Virtual node)
실제 노드 or 서버를 가리키는 노드

- 하나의 서버는 링 위에 여러개의 가상 노드를 가질 수 있다.
- 서버는 하나가 아닌 여러 개의 `파티션`을 관리한다.

- 키의 위치 부터 시계 방향으로 탐색하다 만나는 최초의 가상노드가 해당 키가 저장될 서버가 된다.

### 원리 

가상 노드의 갯수가 늘어날 수록, 표준편차(standard deviation)가 작아져 키의 분포는 균등해진다.

- 100 ~ 200개의 가상 노드 -> 5%~10%의 표준편차
- 다만, 노드가 많아질수록 노드 데이터를 저장할 공간이 필요하다 
- 요구 사항에 맞는 노드개수를 적절히 조정 해야한다.

### 서버 추가/삭제시 : 재배치할 키 결정

- s4 추가 시, 재배치 데이터 범위

    s4-다음 반시계 방향에 있는 첫번째 서버

- s1 삭제 시, 

    s1부터 그 반시계 방향에 있는 최초 서버 s0 사이에 있는 키들이 s2로 재배치 되어야

## 정리

서버가 추가 되거나, 삭제 시, 재배치 되는 키의 수를 최소화 하기 위해서

데이터의 균등한 분포 -> 수평적 규모 확장성 달성 위해 

Hot Spot 키 문제를 줄인다. (유명인 문제 예방)

### 추가로 알면 좋을 기술 들
- 아마존 다이나모(DynamoDB) 데이터베이스의 파티셔닝 관련 컴포넌트

- 아파치 카산드라(Apache Cassandra) 클러스터에서의 데이터 파티셔닝

- 디스코드(Discord) 채팅 어플리케이션

- 아카마이(Akamai) CDN

- 메그래프(Meglev) 네트워크 부하 분산기
